　村人たちは道の左右に人垣を作って桃太郎たちを出迎えた。
　その間を、荷車を引きながら桃太郎は歩いていく。歓声の中から、「英雄」とか「偉大」とか「誇り」とか、たいそうな言葉が聞こえてきた。
　家の前に荷車を停め、引き戸を開けた。
　おばあさんは幻を見るかのように唖然としたあと、ぱっと表情を晴らした。
「おかえり」
　その言葉を何度も繰り返しながら、おばあさんは泣いた。歓喜する村人の中でただ一人、おばあさんだけが泣いていた。その背中におじいさんは手を添え、「よかったなあ」とあやすように言う。ふとおじいさんがこちらを見た。おじいさんは安らかな笑みを浮かべ、頷き返してきた。
　仲間たちのことを話すと、おばあさんは食べきれないほどたくさんのキビ団子をつくってくれた。みな大喜びで食べていた。
　持ち帰った財宝の大半は、それぞれ元の持ち主に返却された。しかし持ち主が不明であったり、すでに死亡していたものもあった。
　それらをめぐって争いが起きるようになるまでに、長い時間はかからなかった。
　それでも桃太郎は、人間の醜さから目を背けながら、自分のやったことの正しさを祈りながら、幸せに暮らした――ふりをした。